Aku dari Carolina Selatan.
Tepatnya, Lexington, Carolina Selatan.
Lahir dan besar di sana.
Namaku Michael Smoak.
Panggilanku Smoak.
Seumur hidup, aku dipanggil
dengan nama belakangku.
Sejak kecil, semua orang
memanggilku Smoak.
Jika kau memanggilku Michael,
pasti ada yang gawat.
Usiaku lima tahun saat 9/11 terjadi.
Aku tak tahu apa yang terjadi,
tetapi aku bisa merasakan suasana
bahwa ada persoalan serius.
Sebenarnya, hari itu
aku kurang sehat dan absen dari sekolah.
Aku berada di rumah nenekku
dan ingat aku, nenek,
dan kakekku menontonnya di TV.
PESAWAT MENABRAK WORLD TRADE
Aku ingat ketika mereka bangkit dari kursi
dan berjalan menuju TV, mendekatinya.
Sepertinya ada bagian besar yang patah.
Semoga saja area itu
telah dievakuasi, tetapi tentunya…
Aku mulai lebih memahami 9/11
seiring bertambahnya usia.
Aku tahu apa yang terjadi,
tetapi tak tahu alasannya.
MENARA SELATAN WTC RUNTUH
Selanjutnya, di YouTube,
aku melihat video perang…
Bidik!
…dan ingin mengabdi pada negara.
Aku bahkan tak ingat
tahu dari mana istilah Marinir,
tetapi aku ingat melihat berbagai video,
seragamnya, dan semua hal di internet.
Pikirku, "Aku akan seperti itu kelak."
Aku akan jadi Marinir saat dewasa.
Kami ditugaskan
melakukan evakuasi nonkombatif.
Perang di Afghanistan telah berakhir.
20 TAHUN SETELAH 9/11
Perang terpanjang Amerika telah berakhir.
20 tahun, 2.400 korban jiwa.
Lalu situasi menjadi kacau.
ANGKATAN UDARA AS
Ini terjadi hampir 20 tahun setelah 9/11.
Peristiwa yang dimulai pada 9/11,
berakhir di Abbey Gate ini.
Pikirku, apa yang sebenarnya
kami lakukan selama 20 tahun?
Jika mereka tak punya dokumen yang benar,
seringnya mereka dibunuh,
yang merupakan tanggung jawab besar
bagi orang berusia 23 tahun.
Kita mengalami momen hidup orang Amerika
ketika peristiwa 9/11 bermula,
lalu menghilang dari ingatan
dan menjadi sejarah.
Dalam dua tahun ke depan,
kita akan melewati titik
di mana 50% orang Amerika
lahir setelah 9/11 atau terlalu muda
untuk mengingat peristiwa hari itu.
Kini mereka belajar soal serangan itu
dan melihat gambaran
kejadian hari itu di sekolah.
Diajarkan sesuai kejadian sesungguhnya
dan kami harus tahu itu terjadi.
Aku jarang mendengarnya
di luar peringatan 9/11.
Kami mempelajari
salah satu sejarah dari perang
karena aku belum lahir
atau ada pada saat itu.
Pada 9/11,
aku mengikuti kelas bahasa Inggris.
Saat itu, aku kelas sebelas.
Hanya kami yang Muslim di sekolah.
Aku berusia sepuluh bulan
pada 11 September.
Aku kerap merasa terdampak.
Aku baru berusia tiga tahun.
Mungkin saat itu sedang ganti popok.
Saat itu, usiaku tiga tahun.
Aku baru berusia empat tahun.
Itu terjadi 25 tahun lalu.
Sudah berlalu satu generasi
sejak serangan itu.
Kita harus mengetahui
penderitaan dan kesedihannya.
Dampak 9/11 terus berkembang.
Bahkan sejumlah dampak dari peristiwa itu
masih berlangsung hingga hari ini.
25 tahun kemudian,
generasi masa kini hidup
dalam dunia yang tercipta dari 9/11.
PERKABUNGAN RENEE GOOD, SEORANG IBU
YANG DIBUNUH PETUGAS ICE DI MINNEAPOLIS
SIAPAKAH Q?
TINJAUAN TEORI KONSPIRASI
TRUMP MEMBOIKOT MUSLIM?
BANGUN TEMBOK ITU
BIN LADEN MATI
INVASI IRAK
Mungkin saat itu adalah momen perubahan.
HARI BENCANA
TEROR DARI LANGIT
11 SEPTEMBER 2001
Semuanya berubah.
Saat itu, aku sedang tidur.
Saat itu, aku mahasiswa NYU.
Aku tinggal di Lower Manhattan
dan mendengar suara keras.
Ada ledakan.
AUDIO DARI: SADAPAN FBI STEPHEN MCARDLE
DARI DALAM 3 WTC - THE MARRIOTT HOTEL
Astaga!
Aku menyalakan TV.
Ada berita sela yang akan kami sampaikan.
Ada sebuah pesawat baru saja
menabrak World Trade Center di…
Kami hanya mendapat informasi
dari stasiun TV utama.
Aku tak berniat merusak kesenangan,
tetapi ini berita sela.
Sebuah pesawat menabrak…
Tunggu. …World Trade Center.
Yang benar saja!
Kami belum punya info selengkapnya.
Kami belum tahu
apa yang terjadi di sana.
Baiklah, kita lanjutkan.
Bagaimana kabarmu?
- Kau pasti terkejut.
- Aku sangat terkejut.
Aku tak pernah… Entah harus bilang apa.
CNN Center mulai meliput kejadian ini,
menghubungi sumber kami
dan berusaha mencari informasi.
…kebakaran tak bisa dikendalikan…
Sepuluh tahun ini, aku menjadi
sejarawan lisan dan kurator di Museum 9/11
merekam sejarah lisan dengan penyintas,
petugas darurat, anggota keluarga.
Jika kita ingin memberi harapan
pada satu generasi,
membantu mereka memahami apa yang terjadi
adalah bagian penting dari menciptakan
hal baik demi masa depan.
Saat orang-orang ini hidup
dan menjalani peristiwa ini,
itulah cara paling ampuh
untuk memahami, terutama,
apa maknanya dan mengapa hal ini penting.
Operator polisi, ada keadaan darurat apa?
DARI PAUL BATTAGLIA
MENARA UTARA
aku berada di lantai 100 WTC
bersama 30 orang.
Orang-orang menelepon saluran darurat.
Mereka melaporkan sedang terperangkap.
Mereka sedang terjebak.
Bagaimana keadaanmu? Ini damkar.
Hai. Aku kesulitan bicara.
Ya.
- Banyak asap. Panasnya…
- Baik.
Kami semua panik. Segera kemari.
- Anda di lantai berapa?
- Lantai 100 di Timur Laut.
Baiklah.
Panas sekali!
Baik, Pak. Berapa nomor telepon Anda?
Saya menelepon dari ponsel.
Tak apa. Kami akan menolong Anda.
- Segera kemari.
- Mereka menuju ke sana.
Satu-satunya hal yang bisa dikatakan,
"Bertahanlah, kami akan menolongmu.
Kami akan segera ke sana."
BERUSIA 24 TAHUN PADA 9/11
Putra kami, Brad,
baru lulus dari Bucknell University.
Pada 11 September,
dia bekerja di lantai 89 Menara Selatan.
Hei, Bu. Ini Brad.
Aku cuma ingin memberi tahu Ibu.
Ibu pasti sudah dengar
bahwa sebuah pesawat
menabrak World Trade Center Satu.
Kami baik-baik saja.
Kami di World Trade Center Dua.
Aku masih hidup dan sehat di sini.
Namun, ini pengalaman
yang sangat mengerikan.
Bagi kebanyakan orang,
itu kecelakaan
yang membingungkan dan mengerikan.
Mereka yakin itu pesawat.
Aku akan menonton berita sekarang.
Kami mengira kami tak terkalahkan,
tetapi juga tidak rentan.
Intinya, tak ada yang bisa menyerang kami.
9/11 menghancurkan kepuasan diri itu.
… menembusnya
dan posisiku sangat jauh.
Berbahaya jika aku terlalu dekat.
Kulihat banyak reruntuhan…
Antara pukul 08.46 dan 09.03, kita melihat
bahwa Amerika tidak bersalah.
Dalam 17 menit itu,
Amerika masih merasa tak bersalah.
Saat petugas pemadam kebakaran
turun ke area ini,
tampaknya belum ada upaya apa pun di atas.
Sekarang ingatlah… Astaga!
Astaga…
Sepertinya ada pesawat kedua.
PUKUL 09.03
Pesawat jet yang sangat besar.
Melaju sangat cepat.
Pesawat itu melewati Hotel Ritz-Carlton
yang dibangun di Battery Park.
Pesawat itu hampir melewatinya,
hampir menabraknya, lalu menabrak.
Jadi, sepertinya ini upaya terkoordinasi
untuk menyerang World Trade Center
di pusat kota New York.
Namaku Andrew Ansbro.
Aku bergabung dengan FDNY
pada Februari 2001.
Aku ditugaskan di Engine 58 di Harlem.
Pada 11 September, usiaku 29 tahun.
Aku baru bekerja di sana.
Aku baru selesai kerja sif 24 jam
saat pesawat pertama menabrak.
Kami ditugaskan pada situasi paling gawat,
yaitu Menara Selatan.
Saat ditugaskan, adrenalin kami terpicu.
Kupikir, "Kita akan ke sana
untuk memadamkannya."
Situasi jalan sangat berbeda.
Semua orang menyingkir dari truk
dan bersorak kepada kami.
Seolah jadi gladiator yang akan bertarung.
Semua orang bersorak
dan bertepuk tangan saat kami lewat.
Aku ingat melewati blok di Jalan 70-an
dan fokus pada satu orang yang berdiri
di sana menatap kami dan menangis.
Lalu aku tersadar.
Ya ampun.
Lalu letnan berkata,
"Jangan melakukan kesalahan,
semua orang di atas api itu
mati atau hampir mati."
Ada ribuan, puluhan ribu orang
bekerja di kedua gedung itu
di jantung distrik keuangan New York.
Aku bisa melihat api,
lidah api, dan banyak asap.
Lalu kubilang, "istriku di sana."
SUARA: ISAAC FELICIANO,
SUAMI ROSA FELICIANO
Dia bekerja di lantai 96,
tetapi aku berharap yang terbaik.
Saat itu, putriku berusia dua tahun.
Beberapa hari kemudian, dia mulai
berteriak dan menangis, memanggil ibunya.
Saat itulah aku sadar.
Orang-orang turun dari tangga.
Asapnya sangat tebal,
tergantung di mana kami berada.
Orang-orang berdesakan.
Ada wanita yang memakai
sepatu hak tinggi berjalan menuruni
banyak sekali anak tangga.
Mereka berkata orang-orang
saling membantu di tangga darurat.
Ada posko yang dibuat petugas
untuk menyediakan oksigen.
Orang-orang diberi air minum.
Ada suatu momen ketika petugas darurat
berkumpul di pos komando insiden,
mereka bersiap naik,
dan merancang strategi.
Seseorang melihat kelompok kecil
yang akan naik tangga
dan berkata, "Kita mungkin tak selamat."
Mereka sempat saling berjabat tangan.
Saat ini, kami hanya tahu
bahwa dua pesawat menabrak
dua menara besar di World Trade Center.
Tetap waspada.
Tak diragukan lagi
bahwa kota New York diserang.
Belakangan, kami sadar
bahwa negara yang diserang.
Ada pesawat lain menuju Washington, D.C.
Aku An Nguyen.
Aku putra Khang Nguyen,
yang bekerja di Pentagon
pada 11 September.
INSINYUR KELISTRIKAN - THE PENTAGON
Ayahku lahir di Vietnam Selatan.
Dia mengungsi ke Amerika
setelah Kejatuhan Saigon pada tahun 1975.
Dia adalah bukti nyata
dari impian Amerika.
Di AS, ada banyak peluang
yang tak bisa didapatkan
saat dia masih muda di Vietnam.
Ayahku adalah sarjana kelistrikan
di Pusat Komando Angkatan Laut Pentagon.
Saat itu, usiaku baru empat tahun.
Aku menempuh prasekolah,
dan pada Selasa pagi itu,
saat ibuku mengantarku ke bus
untuk pergi ke PAUD,
ayahku berlari ke arah bus
untuk mengucapkan selamat tinggal
yang terakhir kalinya.
Pukul 09.37, Penerbangan 77
menabrak lingkar E Pentagon.
Engine 101…
105 ada di lokasi. Ada…
…Pentagon.
Tampaknya ada ledakan besar lain,
kali ini di ibu kota negara.
Anda sedang melihat
pemandangan setelah ledakan.
Ada asap membumbung di atas Pentagon.
Aku baru pulang sekolah.
Aku menunggu ayahku muncul
di jalan masuk dengan mobilnya.
Aku terus menunggu
dan berharap dia akan pulang.
Pada hari-hari berikutnya,
terutama saat pemakaman,
saat itulah aku sadar
dia tak akan pulang ke rumah.
Aku mulai menangis.
Terorisme adalah kata
yang tak akan pernah kita pahami
secara mendalam
sampai kita mengalaminya sendiri.
Aku tak tahu cara menerima
rasa kehilangan sebesar itu,
tetapi aku tahu hidupku
akan berubah selamanya.
Sekarang aku berusaha
membuat identitas di dalam dunia
tanpa ayahku di sisiku.
Pentagon adalah kawasan khusus.
Itu gedung yang lebih rendah.
Daya gravitasi pesawat,
jumlah bahan bakar jet,
dan ukuran serta struktur gedung
menciptakan kebakaran besar
bagai api neraka.
KOTA NEW YORK
Pada saat yang sama,
Menara Selatan terbakar selama 56 menit.
Zona benturannya agak lebih rendah.
Jadi, setelah satu jam terbakar
pada suhu yang sangat panas,
akhirnya gedung itu mulai runtuh.
Lalu ada suara gemuruh di dalam tanah.
Seperti ada gempa bumi.
Kami melihat banyak polisi berbaris
seakan sedang mengantre.
Lalu mereka mulai berlari.
Kami mengira ada yang jatuh dari langit.
Atau ada masalah
karena mereka semua lari ke utara.
Kami tak tahu bahwa polisi di helikopter
telah mengarahkan mereka.
Puncak Menara Selatan mulai terbelah.
Mereka bisa melihatnya.
Mereka diminta pergi dari sana.
Tak ada yang menerima pesan itu.
STAF DI MENARA SELATAN WTC
LANTAI 105
Ada seorang pria bernama Sean Rooney
yang menelepon istrinya, Beverly Eckert.
Mereka terhubung lewat telepon
dan dia terjebak.
Dia menelepon sekitar pukul 09.30.
Katanya, dia berada di lantai 105.
SUARA: BEVERLY ECKERT
ISTRI DARI SEAN ROONEY
Dia berusaha mencari jalan keluar.
Katanya, dia belum menemukan
jalan keluar dan ada asap tebal di tangga.
Kami berhenti membahas jalan keluar.
Lalu kami mulai membahas
semua kebahagiaan kami
selama hidup bersama.
Dia berbisik, "Aku mencintaimu,"
berulang kali.
Lalu kudengar suara retakan keras,
diikuti suara longsoran.
Percobaan dua.
Percobaan dua. Mulai dua, satu.
Ini posisi terdekat
dengan lantai dasar World Trade Center.
Anda bisa melihat damkar
disiagakan di sini, kepolisian, agen FBI.
Anda bisa melihat dua menara itu.
Kini ada ledakan besar,
puing-puing berjatuhan di atas kami.
Kami harus segera pergi.
Ayo, Glenn. Kau bisa.
Ada suara retakan keras dan benturan.
Seperti…
Lantai-lantai berbenturan dan runtuh.
Jalanan menjadi gelap
seperti malam hari dalam sekejap.
Jadi, secara naluriah, aku dan siapa pun
yang datang dari selatan, lari ke selatan.
Baru terdengar suara benturan keras.
Sebuah bangunan runtuh!
Saat gedung jatuh ke tanah,
kami seakan terempas
dan tekanan dari udara terkompresi
meniup jendela ke dalam.
Astaga.
Kami terempas.
Entah sejauh apa,
tetapi aku mendarat di tumpukan manusia.
Langsung saja napasku
seolah menghirup banyak pasir.
Itu sangat…
Aku tertimpa puing-puing.
Kubilang pada diri sendiri,
aku pasti mati.
Semoga aku hidup.
Semoga aku hidup. Aku tertimpa.
Aku berlari ke depan asap
dan sembunyi di bawah mobil.
Ada jeruji kereta bawah tanah
di bawah mobil.
Kupakai untuk bernapas
selama tiga atau empat jam.
Terlalu pekat untuk melihat keluar.
Pada pukul 10.28,
Menara Utara runtuh,
menewaskan sekitar 1.500 orang
yang tak sempat keluar dari gedung.
Nona, masuklah! Jauhi kaca.
Semua barangku di luar!
Barangku ada di luar!
Nona, kau mau hidup atau barangmu?
Seluruh gedung,
lihat puing-puingnya runtuh ke jalan.
- Jangan buka pintunya.
- Jauhi jendela.
- Jangan buka pintunya!
- Ini dia! Berlindung!
Ya Tuhan!
- Lihat bayangan kematian.
- Astaga!
Kau benar! Astaga! Kau menyelamatkanku!
- Kubilang…
- Kau selamatkan aku, terima kasih!
Tak bisa dilukiskan dengan kata-kata.
Menara-menara itu runtuh.
Jalan Church dibanjiri orang-orang
yang melihat dan mengamati.
Mereka tak tahu harus apa.
Sebagian orang berlutut dan berdoa.
Anda sedang melihat
runtuhnya salah satu menara.
Ada berita peringatan AP dari Pittsburgh.
Petugas Bandara
Wilayah Somerset menegaskan
tentang jatuhnya pesawat besar
di sebelah utara bandara.
PUTRI LEROY W. HOMER, JR.
USIA SEPULUH BULAN PADA 9/11
Aku Laurel Homer.
Usiaku sepuluh bulan pada 11 September.
Itu foto hari pernikahannya?
Benar.
Aku putri Leroy Homer.
PILOT PERTAMA - UNITED 93
Ayahku adalah kopilot di Flight 93.
Ada 44 orang penumpang di Flight 93.
Karena penerbangan sudah lepas landas,
banyak penumpang di penerbangan itu
mendapatkan informasi dari luar
tentang serangan yang terjadi di New York,
juga yang terjadi di Pentagon.
Ada 37 panggilan telepon
yang dilakukan di penerbangan itu,
pesan yang ditinggalkan.
Elsa, ini Lin.
Waktuku cuma semenit,
aku berada di pesawat United 93
yang dibajak oleh teroris.
Mereka membawa bom.
MENELEPON SAUDARINYA, ELSA
Tampaknya dua pesawat
diarahkan ke World Trade Center
dan sepertinya mereka
akan meledakkan pesawat ini juga.
Intinya, aku cuma mau bilang
aku menyayangimu
dan aku akan merindukanmu.
Dan…
sampaikan salam sayangku
pada Ibu dan Ayah…
Intinya, aku menyayangimu.
Itu saja yang ingin kukatakan.
Entah apa aku bisa mengatakan
hal itu kepadamu lagi atau tidak.
Mereka menduga targetnya
adalah Gedung Putih Amerika Serikat.
Mereka paham bahwa mereka
terlibat dalam misi bunuh diri
dan mereka langsung mengerti
bahwa keputusan ada di tangan mereka.
Puing-puing pesawat berjatuhan
di Jalan Lambertsville.
Para penumpang dan kru
memutuskan menyerbu kokpit.
Akhirnya, para pembajak memutuskan
untuk menjatuhkan pesawat.
Mereka mengalihkan pesawat
dari sasaran teroris
dan menyelamatkan banyak orang.
Berat. Aku bersyukur karena tak terjadi
lebih banyak kehancuran,
tetapi pada saat yang sama,
aku kehilangan dia, jadi…
Itu semacam perjuangan,
karena aku tahu dia pahlawan,
tetapi kuharap dia tak perlu mati.
Ibuku pernah bilang suatu saat,
dia akan mati karena duka.
Dia sangat terpukul
dan punya anak kecil yang harus diasuh.
Seluruh hidupku dibangun
dengan latar belakang ini.
Aku masih sulit melupakannya
dan itu telah merenggut seluruh…
seluruh hidupku.
Selamat malam.
Hari ini, warga negara kita…
PRESIDEN AS 2001-2009
cara hidup kita,
kebebasan kita diserang
dalam serangkaian tindakan teroris
yang disengaja dan mematikan.
Ada empat serangan
dan hampir 3.000 orang tewas.
Namun, yang terabaikan adalah bagaimana
rasanya hidup dan mengalami 9/11.
Kami mengabaikan ketakutan, kekacauan,
kebingungan, dan trauma hari itu.
Katanya, ada yang butuh bantuan.
Kami tak tahu kapan serangan dimulai.
Kami tak tahu kapan serangan berakhir.
Kami tak tahu dalam satu hari itu,
berapa jumlah serangan yang telah terjadi.
Kami juga tak tahu
akankah ada gelombang serangan lain
pada sore hari tanggal 11 September,
bagaimana 12 September nanti.
Kami tak tahu apa yang akan terjadi
pada bulan Oktober atau tahun 2002.
Jika kita mengabaikan ketakutan,
kekacauan, kebingungan, dan trauma,
kita mengabaikan alasan AS
akhirnya bereaksi seperti itu.
GEORGE W. BUSH SANGAT BODOH
JATUHKAN BUSH, BUKAN BOM
TEROR PERANG DI AS
Ini adalah perubahan bersejarah
dalam kehidupan orang Amerika.
Perasaan mengalami kekerasan
membuatnya terasa
seakan apa pun bisa terjadi.
Seolah lubang neraka telah terbuka.
Langit menurunkan api
dan entah apa yang terjadi berikutnya.
Seakan tindakan itu wajar.
Jika kami diserang
dan mereka membunuh banyak orang,
kami harus menegakkan keadilan
bagi pelakunya.
Suasananya seperti perang dunia.
- Ini akan memicu perang.
- Ya.
Ini akan memicu perang.
Kudengar orang dewasa membahasnya.
Saat aku dewasa,
aku makin mengerti apa yang terjadi,
bukan penyebabnya,
yaitu mereka tak suka orang Amerika.
Cara ibuku menggambarkan kejadian itu
adalah ada orang jahat di pesawatnya.
PEMBAJAK 9/11 DI AFGHANISTAN
VIDEO AL-QAEDA
Aku tahu teroris terlibat.
Aku tahu mereka dari Timur Tengah,
tetapi yang tak kupahami
adalah apa niatnya?
Apa tujuan mereka?
Malam ini, kuminta kalian mendoakan
semua orang yang berduka,
bagi anak-anak yang dunianya hancur,
untuk semua yang rasa aman
dan kenyamanannya telah terancam.
Aku berdoa agar mereka dihibur
oleh kuasa yang lebih besar dari kita.
Dikhotbahkan sepanjang zaman
dalam Mazmur 23,
"Sekalipun aku berjalan
dalam lembah kekelaman,
aku tidak takut bahaya,
sebab Engkau besertaku."
Hatiku hancur
melihat poster dan pengumuman
dari orang-orang mencari anggota keluarga.
Kedua menara masih membara,
puing-puing masih membara saat itu.
BERSATU KITA TEGUH
Aku tak pernah merasa
sangat tergerak seperti itu.
Itu seperti tujuan hidupku.
Kami harus membantu
dan menjadi bagian dari solusi.
Kami harus membantu menemukan
orang-orang yang melakukannya.
Dalam beberapa hari,
sekitar tiga hari setelah 9/11,
ada kepanikan, ketidakpastian,
ketidaktahuan, dan ketakutan.
KEPALA PENASIHAT HUKUM
Orang-orang di Gedung Putih
dan Departemen Kehakiman sadar
bahwa mereka butuh otoritas kuat
untuk menanggapinya.
Satu poin utama malam ini
adalah sebesar apa kekuasaan presiden
untuk melakukan perang ini
dan menanggapi aksi terorisme
di masa depan.
Mereka mengupayakan otorisasi luas
untuk menggunakan kekuatan militer,
yang disebut AUMF,
dari Kongres untuk otorisasi terbuka
guna memburu semua teroris,
khususnya, semua ancaman teroris
dan mencegah semua ancaman teroris.
Draf resolusi dari Gedung Putih ini
mengizinkan penggunaan kekuatan bersenjata
terhadap orang yang merencanakan,
mengizinkan, melindungi,
melakukan, atau membantu serangan,
serta untuk mencegah
aksi terorisme di masa depan.
Suara setuju 420, suara menolak satu.
Resolusi ini, resolusi bersama, disahkan.
Konstitusi ditulis untuk membatasi
wewenang presiden
dalam menggunakan kekuatan militer.
Intinya, kami tak ingin punya raja.
Kami tak ingin ada satu orang yang bisa
menjerumuskan negara dalam perang.
Jadi, Konstitusi
memisahkan kekuasaan secara cermat.
Kongres yang berhak menyatakan perang.
Otorisasi penggunaan
kekuatan militer tahun 2001
diberlakukan tanpa banyak pertimbangan
dan refleksi yang cermat.
Bersediakah Anda mengorbankan
sebagian kebebasan Anda
pada negara ini agar pemerintah
dapat menindak terorisme?
66% menjawab ya.
SEHARI SETELAHNYA
AUMF, UU tahun 2001,
yang disahkan beberapa hari setelah 9/11,
ternyata menjadi batu fondasi
dari perang 25 tahun ke depan.
Dasar penggunaan kekuatan militer
di luar negeri di seluruh dunia,
dasar penahanan di Guantanamo,
dan dasar untuk penjara rahasia
di luar negeri.
Itu landasan hukum
untuk semua peristiwa mendatang.
KAU BISA LARI!
TETAPI KAU TAK BISA SEMBUNYI!
Kami minta tanggung jawab
Pemerintah Amerika
atas pelanggaran
terhadap seluruh umat Muslim.
PENDIRI AL-QAEDA
Juga atas dukungannya
terhadap rezim di negara kami
yang melawan kepentingan
dan kesejahteraan rakyat.
Serangan 11 September diatur oleh Al-Qaeda
dan dipimpin oleh Osama bin Laden.
Dia ada di Afganistan.
Di sana, dia menjadi tamu pemerintah
yang dikuasai Taliban.
AS mendatangi
pemerintah Afganistan, yaitu Taliban,
dan berkata, "Serahkan dia atau usir dia."
Di bawah tekanan yang meningkat,
rezim Taliban di Afganistan
hari ini menanggapi tuduhan
bahwa serangan di New York dan Washington
dikoordinasikan dari wilayahnya.
Mereka menolak.
Itu berarti AS mengatakan,
"Kami akan memburunya."
KAMI MENGINGAT WORLD TRADE CENTER!
Unit kami mendapat perintah
untuk dikerahkan di Afganistan.
Dengan berada di unit
yang menjadi ujung tombak,
kami bertugas maju
dan menyelesaikan tugas itu.
Saat itu, kami merasakan
dukungan besar untuk misi kami.
Ada rasa kegembiraan dalam misi itu
dan kepuasan atas profesi kami.
Inilah tujuanku.
Kami dilatih untuk misi seperti ini.
Ada aspek kebanggaan
dengan berada di unit yang dilatih
untuk momen seperti itu.
Satu per satu, kota-kota di Afganistan
mulai direbut oleh pasukan oposisi
yang dipimpin AS.
PROVINSI KUNAR
AFGANISTAN
Aku tinggal di Afganistan, Provinsi Kunar.
Di Afganistan, pemerintahnya diktator.
Ada peraturan yang diatur
oleh Taliban untuk rakyat.
Saat itu, usiaku…
sekitar sepuluh atau 11 tahun.
Ayahku sedang mendengarkan
radio dan berita.
Dari situlah kami tahu tentang 9/11.
Astaga, Ed, satu pesawat lagi
menabrak World Trade Center.
Satu pesawat lagi. Pesawat ukuran sedang.
Sulit dipercaya. Itu seperti…
Pada masa Taliban,
kami tak paham soal perang,
apa yang terjadi di sana.
Seakan terjadi sesuatu di suatu tempat.
Namun, setelah Amerika datang
ke Afganistan, kami sadar
hal buruk telah terjadi.
Ketika Amerika menginvasi tahun 2001,
Taliban dianggap rezim represif
oleh orang Afganistan.
Rakyat menganggap Amerika
sebagai pembebas.
Ada harapan besar,
ada gelombang harapan
bahwa AS akan membawa
pembangunan dan perdamaian.
Pada Desember 2001, Taliban jatuh.
Satu hari Taliban memimpin.
Hari berikutnya, Taliban tak berkuasa.
Semuanya jadi cerah.
Semua orang merasa sudah merdeka
dan bisa hidup sesuai keinginan.
Sumber mengatakan pada ABC News,
ada bukti Osama bin Laden masih hidup,
masih buron, dan masih berkuasa.
Itu sebabnya kami ke sana
dan memburu mereka.
Itu sebabnya kami mengebom.
Itu sebabnya kami bekerja sama
dengan tentara Afganistan.
Sejak kecil, impianku menjadi pilot.
Aku mengejar impianku
dan berhasil menjadi pilot.
Aku datang ke Amerika Serikat
untuk menjadi pilot tempur.
Aku pindah kembali ke negaraku
dan mengabdi jadi militer
untuk melawan Taliban.
EKSEKUSI PUBLIK, ATURAN TALIBAN
Tujuan utama kami melindungi rakyat
dari Taliban dan kekuasaannya.
PENGHANCURAN BARANG
TERLARANG OLEH TALIBAN
Karena aku pernah menyaksikannya
dan tidak ingin mereka berkuasa kembali.
Orang Amerika dahulu rekanan kami.
Kami semacam sekutu.
Pada tahun 1978,
usiaku sekitar tujuh tahun.
Aku datang ke sini
dan yang pertama kumakan adalah piza.
Reaksiku, luar biasa.
Tempatku tumbuh besar
dikenal sebagai Little Pakistan.
Letaknya di Brooklyn, New York.
Ayahku membuka toko pertama,
lalu ada sebuah masjid,
dan berbagai hal mulai berkembang.
Apa yang dilakukan para imigran?
Mereka bekerja terus-menerus.
DAGING HALAL
Aku punya toko kelontong
di seberang, toko barang murah.
Aku juga punya restoran.
Aku menjalani impian Amerika.
Kami semua imigran,
tetapi kami seperti orang Amerika.
Aku tak pernah merasa identitasku
bersifat negatif.
Seluruh menara kedua runtuh.
Seluruh gedung musnah.
Seluruhnya.
Berbagai serangan terjadi.
Aku menangis.
Aku tak percaya kejadian itu.
Orang-orang dan peristiwa
yang baru terjadi itu sulit dipercaya.
Astaga. Kasihan
orang-orang malang itu.
Setelah kedua gedung runtuh,
abu beterbangan
sampai ke depan pintu rumahku.
Saat abu berjatuhan,
itu bagian yang menyedihkan
karena momen itu sangat mengerikan.
Saat itu, aku bekerja di toko kain
dan orang Italia di sebelahku berkata,
"Kenapa kalian melakukannya?"
Kataku, "Mereka bukan kaumku."
Kami punya tiga putri dan dua putra.
Saat itu, mereka berusia dua tahun.
Aku pulang dan duduk.
Kubilang kami tak berkaitan
dengan peristiwa itu.
Saat negara akan berperang
dengan kelompok ini,
apa yang akan dilakukan warga lokal?
Mereka akan memerangi kita.
Semoga mereka memulangkan kalian.
Semoga mereka membunuh kaummu,
juga orang tak bersalah.
Kembali ke negaramu.
Kami tak mau kalian di sini.
Ada satu lagi.
Untuk menghapus pesan ini, tekan satu.
Halo, Orang Muslim.
Mengapa kalian membunuh 5.000 orang
di World Trade Center hari ini?
Kau cari gara-gara dengan orang Amerika.
Kami akan menghajarmu.
PUSAT KEBUDAYAAN ISLAM
NEW YORK
Kami juga orang Amerika.
Kami juga terlibat dalam tragedi ini
sebagaimana orang lain.
Pria yang menjadi pemimpin kaummu
adalah pria yang membuat
ancaman pada Amerika.
Kita tak boleh menuding satu agama.
Ada 1,6 miliar Muslim di dunia ini.
Kami disalahkan atas sesuatu
yang berada di luar kuasa kami
atau tak berkaitan dengan kami.
Muslim bukan teroris.
Dalam sekejap, aku menjadi orang asing.
Aku tak pernah begitu.
Dia merasa dipantau terus-menerus
dan yakin sedang diawasi secara ketat.
Sekitar sepekan setelah 9/11,
pintuku diketuk, ada FBI.
Katanya, "Ada pertemuan
di basemen?" Kujawab ya.
Keluargaku besar. Kami berdoa di bawah.
Lalu ada pertanyaan lanjutan.
Katanya, "Kau kerja di mana?"
Kubilang, aku mengelola
toko kelontong dan perkakas murah.
"Mungkin kami akan mampir. Sampai jumpa."
Jika itu bisa terjadi padaku,
bisa bayangkan hal itu menimpa orang
yang tak bisa bahasa Inggris
atau siapa pun yang tak memahami sistem?
Dia akan ketakutan.
Putri sulungku didorong jatuh ke tangga.
Kerudungnya ditarik dan dia dimaki.
Pikirku, "Astaga, kenapa…"
Katanya, "Itu sebabnya aku tak cerita."
"Karena Ayah akan melakukan hal besar."
Dia tak mengatakannya
dan itu membuatku sedih.
Namun, aku mengerti
karena dia tak mau jadi pusat perhatian.
UU Keamanan Dalam Negeri 2002
mengambil langkah penting berikutnya
dalam mempertahankan negara kita.
Sebelum 9/11, tak ada lembaga bernama
Keamanan Dalam Negeri di Amerika Serikat.
Itu aneh.
Seperti nasionalisme Eropa kuno…
AGENSI MENAJEMEN DARURAT
PELATIHAN PENEGAK HUKUM
IMIGRASI DAN BEA CUKAI
konsepsi yang telah ditentang
oleh gaya hidup Amerika,
kau bisa berasal dari mana pun,
serta harus memercayai hal semacam ini
dan mau berupaya hidup harmonis
bersama orang lain,
bagus, ada orang Amerika lain di sini.
Departemen Keamanan Dalam Negeri
adalah pertanda akan terjadinya perubahan.
Dalam sekejap, fokus perang melawan teror.
adalah hal yang lebih besar,
lebih sulit untuk didefinisikan.
Sekarang, tiba-tiba, banyak unsur
dalam kebijakan imigrasi Amerika
mengandung mandat kontrateroris
di baliknya.
Itu adalah awal mula lembaga
yang akan menjadi ICE.
Persetan ICE!
Departemen Keamanan Dalam Negeri
menetapkan konsep, secara tegas,
bahwa perang melawan teror
tak hanya terjadi di luar negeri,
di dalam negeri juga.
- Kau tampak bahagia.
- Aku suka itu.
Aku punya salinannya di dompetku.
Ayahku jadi pilot pada usia 16 tahun.
Dia mendapat lisensi dan melanjutkan
ke Akademi Angkatan Udara.
Aku berhenti mempelajari
banyak hal tentang dia.
Aku kesulitan mengetahui sesuatu
karena makin banyak yang kutahu,
aku jadi makin memikirkan
hal yang tak kumiliki
dan kehidupan yang kulewatkan.
Kau memang mirip dia.
Aku tahu.
Aku berat melihat foto-foto.
Aku tahu, ini sangat menyedihkan.
Tidak apa-apa.
Generasiku mengetahui 9/11
melalui media sosial,
seperti Instagram, Twitter, Facebook.
Aku semacam tokoh publik
karena kalian bisa mencariku di internet.
Aku pernah menerima
pesan pribadi tentang dia.
Apa mereka hanya mencoba
mendapat pamor dari aku, entah.
Orang-orang akan membuat lelucon
tentang Bush melakukan 9/11,
lelucon soal Osama bin Laden,
dan itu menjadi meme.
Ada banyak teori konspirasi.
Aku melihat banyak kanal YouTube
yang mengunggah video tentang konspirasi.
Mungkinkah 9/11
adalah kejahatan orang dalam?
Kurasa tidak hanya memungkinkan,
tetapi pasti mereka bohong soal itu.
Komentar bahwa ini semua berita palsu
atau kejahatan orang dalam.
Ada beragam komentar lancang.
Aku juga menemukan
komentar yang menjijikkan.
11 SEPTEMBER 2021
Ini membuatku sadar
betapa rapuhnya perasaanku
karena banyak sekali informasi
tentang peristiwa ini,
sesuatu yang bisa
dijadikan target serangan.
Kini itu hanya momen bersejarah.
Kita memiliki generasi baru
orang-orang yang bahkan tidak hidup
atau mereka masih belia saat itu.
Namun, ini tak terelakkan.
Dalam beberapa tahun terakhir,
aku sering merenungkan masa kecilku
dan yang seharusnya terjadi.
Aku berusaha mencari
kata yang tepat untuk itu,
merasa apa yang seharusnya
kita rasakan dalam kehidupan ini,
lalu sesuatu melenyapkan
seluruh masa depan itu.
Perubahan pandangan teknologi
dalam web dan media sosial
melipatgandakan konspirasi alami
yang ada sebelumnya
yang telah lama
ada di sudut-sudut kota Amerika Serikat.
Kita melihat 9/11 menyatu
dengan konspirasi besar di Amerika
untuk melancarkan pergerakan
yang sangat kelam ini
yang kini disebut 9/11 Truthers.
Halo, aku Alex Jones.
Racun ini menyebar,
baik ke pihak kiri atau kanan
lingkaran konspirasi di Amerika
dan mencemari politik kami.
Ini berdampak pada kebudayaan
dan debat nasional kami.
Lalu perusahaan segera menyadari
bahwa hal itu memicu ketertarikan,
yaitu konten yang membakar amarah.
Kebakaran di udara terbuka
tak terlalu panas hingga melelehkan baja,
tetapi logam meleleh
di lantai dasar menara.
Ada berbagai konspirasi seperti ini
dan polarisasi politik yang beredar.
Kita dihadapkan pada kebangkitan
Islam-Nazi di seluruh dunia.
PENJARAKAN HILLARY
Negara lain yang mengetahuinya,
seperti Rusia,
mulai menggunakan sarana ini
untuk mencegah kami menyebarkan
disinformasi dan memolarisasi
konten daring.
Ada batas yang sangat jelas
yang membawa kami
dari sudut-sudut tergelap 9/11
ke sudut tergelap politik kami saat ini.
Kurasa itu meledak otomatis.
Semua orang di hotel telah dievakuasi.
Mereka mengevakuasi semua staf.
- Mereka mengevakuasi hotel?
- Ya.
- Secepatnya?
Wendell, kau dengar sesuatu
- tentang jenis pesawatnya?
-Tidak.
- Atau jumlah orang di pesawat?
- Tidak.
Baiklah. Terima kasih banyak, Tuan Klein.
Aku mengerti Teresa…
Saat serangan itu,
aku mendengar berbagai jenis rumor
yang membuat kami sangat bingung.
Kami akhirnya,
maksudku, mahasiswa NYU
yang tinggal di sekitar menara,
dikumpulkan di sebuah hotel.
Aku tinggal di hotel selama dua bulan.
Saat itu, aku mempelajari fisika,
tetapi aku mulai memperhatikan
perkembangan dunia untuk pertama kalinya.
Aku masih muda, usiaku 20 tahun.
Aku mulai mengikuti perang melawan teror.
Aku pergi ke Afganistan
karena mengikuti semua berita
dan merasa tidak puas
dengan cara penggambaran berita
karena aku kurang mengerti
apa yang terjadi.
Ketika aku tiba di sana,
langsung kulaporkan
dan aku mulai melihat
sisi lain dari konflik….
di Afganistan.
Aku mengalami situasi aneh
ketika mendapati ribuan pasukan Amerika
berada di Afganistan,
tetapi tak ada musuh untuk dilawan.
Jadi, cara kontradiktif ini diusung
ketika AS mulai berkoalisi
dengan panglima di seluruh negara.
PANGLIMA AFGANISTAN
Mereka bilang,
"Kami berperang melawan teror."
"Kami melawan penjahat.
Kau harus membuatkan penjahat."
"Berikan informasi. Di mana penjahatnya?"
Talib!
Taliban?
Mereka membayar panglima perang.
Lalu panglima perang diintensifkan
untuk membuat intelijen.
Misalnya, kau punya sebidang tanah
dan aku menginginkan tanah itu,
akan kuberi tahu orang Amerika
bahwa kau anggota Al-Qaeda.
Tentara AS akan menanggapi info itu,
mereka akan menjarah rumah,
menculik orang.
Bukan, aku bukan anggota Al-Qaeda.
Aku seorang pelajar.
Ini terjadi terus-menerus.
Lalu konsekuensinya,
karena hanya terdapat sumur tanah
yang menjadi sumber daya AS,
secara bertahap penduduk desa
mulai berbalik melawan Amerika
dan tak menganggap mereka pembebas,
melainkan sebagai penjajah.
Hal ini memicu
perubahan undang-undang Taliban.
9/11 dan Perang melawan Teror
memulai suatu proses
ketika kepercayaan dan keyakinan
pada pimpinan pemerintahan
telah secara sistematis diremehkan.
Kita diberi tahu bahwa kita harus
menyerang Irak, sebagai contoh,
karena Saddam Hussein memiliki
senjata penghancur massal.
Kita berutang pada anak cucu kita
untuk membebaskan dunia
dari senjata pemusnah massal.
Senjata pemusnah massal.
Senjata pemusnah massal?
Namun, itu tidak benar.
TAK ADA SENJATA PEMUSNAH MASSAL DI IRAK
Hal itu memicu krisis kepercayaan
dan perpecahan yang tak pernah pulih,
apalagi diperbaiki.
WARNA INI TAK AKAN LUNTUR
Kami menegakkan kemerdekaan dan demokrasi!
BIN LADEN DIBUNUH PASUKAN AS
DI PAKISTAN, KATA OBAMA
Bagi kebanyakan orang,
pembunuhan Osama bin Laden…
1 MEI 2011
adalah pertanda berakhirnya
Perang melawan Teror.
Sudah berakhir. Tinggal bersih-bersih.
JANGAN LUPAKAN
Sementara itu, di Irak,
ada grup teroris baru muncul.
Di tengah kekacauan pendudukan AS di Irak,
berbagai kelompok mulai muncul
untuk melawan para penjajah.
Salah satu kelompok itu adalah Al-Qaeda.
Pada akhirnya, sepanjang perang itu,
Al-Qaeda menjadi radikal
dan memisahkan diri
yang kita ketahui bernama ISIS.
ISIS menjadi salah satu organisasi teroris
paling hebat dalam sejarah.
PROPAGANDA ISIS
REPORTER INVESTIGASI
JURNALIS INVESTIGASI,
MAJALAH THE NEW YORK TIMES
USIA 16 TAHUN PADA 9/11
Pada 9/11, aku ikut kelas bahasa Inggris
dan seseorang masuk ke kelas,
lalu berkata, "Nyalakan TV."
Kami menyalakan TV.
Tak lama setelah itu, kepala sekolah
memanggil aku dan kakakku, lalu berkata,
"Kalian bisa pulang ke rumah."
Kami satu-satunya Muslim di sekolah
dan mereka, karena ingin
bersikap proaktif dalam menjaga diri,
mengizinkan orang tua kami menjemput.
Ketika aku mulai dewasa,
Amerika Serikat memulai perang
di Afganistan dan Irak.
Kita melihat penyebaran
siklus kekejaman sebenarnya.
Aku senang kalian hadir. Terima kasih.
PRESIDEN AS 2009-2017
Obama mulai menekankan titik berat
pada target pemusnahan
menggunakan pesawat nirawak, drone,
Drone Predator dan Reaper
yang menembakkan misil Hellfire.
Aakan menargetkan tidak hanya
pemimpin teroris yang teridentifikasi,
tetapi juga mengatasi
yang disebut serangan khas.
Dengan kata lain, meski tidak ada
informasi asli yang mengidentifikasi
individu secara spesifik,
kami tetap akan meluncurkan serangan.
Tentunya, mau tak mau,
tragedi pun terjadi
dan dalam beberapa serangan,
warga sipil tak bersalah ikut tewas.
Ketika kau melihat ini dari jauh,
drone itu menyerang segalanya.
Seperti gim komputer.
Itu adalah ledakan.
Di lapangan, itu terlihat beda.
Itu aktivitas yang mengerikan.
Orang-orang diledakkan.
Orang-orang terbakar parah.
Pemerintahan Obama memutuskan
mereka juga bisa menggunakan
kekuatan militer melawan ISIS,
walaupun tidak ada pada 9/11,
menggunakan otoritas yang disetujui pada
Otoritas Penggunaan Kekuatan Militer 2001.
Itu memberikan panggung
untuk melanjutkan kekuatan militer
di bawah otoritas itu
pada dekade berikutnya.
OPERASI INHERENT RESOLVE,
OPERASI MILITER MELAWAN ISIS, DIMULAI 2014
Aku terbang pertama pada usia 14 tahun.
Aku mendapat izin penerbangan
pada usia 16 tahun.
Aku selalu ingin jadi pilot tempur.
Saat kecil, aku membuat
dua salinan VHS Top Gun.
Setelah 9/11,
aku mendatangi perekrut Korps Marinir.
Dia tanya, "Kau bisa berapa pull-up?"
Misinya adalah mendukung
Operasi Inherent Resolve.
Yang meliputi Irak dan Suriah.
Tugas kami menyediakan dukungan udara
baik melalui pengintaian
atau aksi langsung,
menjatuhkan bom, serangan,
hal semacam itu,
melawan ISIS.
Aku ingin identitasku tetap anonim
karena aku yakin
ada orang-orang di luar sana
yang ingin membalas dendam.
Kuharap itu tak perlu dilakukan.
Aku suka pekerjaanku.
Aku suka membunuh ISIS.
Namun, tidak terlalu serius
sampai membutakanku.
Aku lebih memilih kembali ke San Diego
dan makan tako ikan di pantai.
Karena ini aku bergabung.
Aku dibayar untuk melakukannya.
Ini yang mereka percayakan padaku.
Jadi, aku akan melakukannya.
Aku ingat statistik yang sangat mustahil.
Amerika Serikat berkata mereka
membunuh 25.000 pejuang ISIS.
Pada waktu yang sama, hanya mengakui
kematian 21 atau 24 orang sipil.
Itu mustahil.
Aku mulai turun ke lapangan
untuk menyelidiki korban sipil.
RAHAF CUCU KATBEEAH, SEPULUH TAHUN
Berdasarkan data pemerintah
tentang persentase korban sipil
yang mereka akui,
mungkin kurang dari 1% korban serangan ini
yang menyebabkan kematian warga sipil.
Namun, aku sering kerja di lapangan,
mengambil sampel serangan udara,
dan yang kutemukan adalah
satu dari lima serangan
menghasilkan satu kematian warga sipil.
Bukan dua atau tiga kali lebih tinggi
dari anggapan pemerintah.
Melainkan 31 kali lebih tinggi.
Orang-orang sangat terbuka.
Mereka sangat ramah.
Aku lupa berapa orang yang menolak
untuk bicara denganku.
Karena bagi kebanyakan warga sipil ini,
ada suatu kepercayaan
bahwa serangan orang Amerika
kemungkinan besar tepat sasaran.
Aku ingat seorang pria
menunjuk cangkir teh,
memegang cangkir tehnya, dan berkata,
"Orang Amerika bisa menembak
cangkir ini kalau mau."
Itu yang mereka percayai.
"Lihat perbuatan mereka pada keluargaku."
Lagi dan lagi,
aku mendengar dari orang tua
yang bercerita padaku
tentang tawa putrinya
atau menunjukkan fotonya
memegang kembang api
malam sebelum dia tewas.
Keceriaan dan masa mudanya
menghilang saat anak mereka tiada.
Yang selalu kuingat.
Aku tak tahu bagaimana
orang-orang hidup setelah itu.
SURIAH
Saat Obama meninggalkan kantor,
Amerika Serikat melawan teroris
dalam bentuk lain…
YAMAN
pada sekitar 13 negara.
Frasa "perang tiada akhir"
dan "perang selamanya",
digunakan secara menyeluruh.
Meski Obama adalah presiden
yang kerap memakai drone,
melakukan serangan drone secara rutin
berulang kali di Bumi,
dia menegaskan bagaimana kita tahu
bahwa kita tidak menciptakan
lebih banyak teroris dari yang kita bunuh?
KEBIJAKAN SERANGAN DRONE
Ada satu masalah di negara ini.
Itu disebut Muslim.
Presiden sebelumnya adalah salah satunya.
- Benar.
- Dia juga bukan orang Amerika.
- Kita butuh pertanyaan ini.
- Akta kelahiran.
Bagaimanapun, ada kamp pelatihan
tempat mereka ingin membunuh kita.
Kapan kita bisa menyingkirkan mereka?
Kami akan mengamati banyak hal.
Banyak orang bilang begitu
dan hal buruk sedang terjadi di luar sana.
Donald Trump tak mahir bersikap halus,
tetapi memahami makna tersirat.
Trump!
Sejak awal, dia melihat
perang melawan teror
adalah jalan menuju kekuasaan
bagi para nativis yang marah
dan merasa negaranya
makin menjauh dari kendali mereka.
Donald J. Trump menyatakan
penolakan total dan menyeluruh
bagi Muslim yang memasuki Amerika Serikat.
Pergerakan Trump mengenali
adanya sejumlah potensi politik
yang akan dilaksanakan
dari perang melawan teror.
Menurutku, Islam membenci kami.
Bangun tembok!
Aku ingin pengawasan pada masjid tertentu.
Perbatasan menjadi
topik utama perbincangan
jauh melebihi proporsi
masalah sebenarnya di perbatasan
pada kampanye 2016.
Semua, sedikit demi sedikit,
tembok itu akan segera berdiri.
Situasi di perbatasan kita tak akan
sarat kekerasan dan kekacauan lagi.
- Kau bisa diam?
-Siapa yang ada di daftarmu?
Empat tahun kemudian,
dalam kampanye presidensial 2020,
hanya ada satu isu untuk diperdebatkan
bahwa Presiden Trump
dan kandidat presidensial Biden menyetujui
dan mengakhiri perang berkepanjangan.
Bagaimana dengan Afganistan?
Aku memulai prosesnya,
seluruh pasukan dipulangkan,
proses itu tak bisa dihentikan.
Bulan Desember, Militan menangkap
pilot F-16 yang jatuh di Suriah.
Video ini mungkin….
Saat 9/11, usiaku baru tiga tahun.
Ulang tahunku sembilan hari
sebelum peristiwa itu.
Aku bergabung dengan Korps Marinir
untuk melawan ISIS
karena memang itulah yang kulihat.
…oleh grup ekstremis Negara Islam.
Sebuah video yang diunggah hari ini
menunjukkan para penculik
membakar manusia hidup-hidup…
Aku merasa sangat marah
dan ingin berbuat sesuatu.
Itu bukan 9/11.
Kurasa ada perubahan besar
antara awal Perang GWOT
dibandingkan dengan generasiku.
Seingatku, aku ingin ambil bagian,
berusaha menghentikannya.
PUSAT PEREKRUTAN KORPS MARINIR AS
CAROLINA SELATAN
Aku dikirim ke kamp pelatihan
pada 26 Agustus 2017.
Kemudian lulus kamp pelatihan
pada bulan Oktober atau awal November.
Aku kerap dengar
bahwa Marinir adalah pembunuh.
Aku ingin pergi ke Afganistan atau Irak
untuk membunuh teroris.
Itu impianku saat kecil.
Itu unit yang sama dengan Smoak dan Wyatt.
Wyatt adalah orang yang sangat serius.
Dia selalu tampak kesal.
Aku kerap melihatnya
tampak kesal, marah, atau apalah.
Namun, dia orang baik. Aku suka dia.
TRUMP: TEBAS DAN LARI?
BIDEN MENANG
BIDEN MENARIK PASUKAN DI AFGANISTAN
PADA 11 SEPTEMBER
Pada bulan April 2021,
Presiden Biden mengumumkan
Amerika Serikat akan menarik
pasukan dari Afghanistan
pada September 11 2021.
Kami ke Afganistan
karena serangan mengerikan
yang terjadi 20 tahun lalu.
Presiden mempertahankan
posisi yang dia miliki baru-baru ini,
yaitu dihapusnya opsi militer
di Afghanistan.
Terutama, dia mengatakan tidak mau
mengirimkan generasi lain,
pemuda dan pemudi demi memperjuangkan
perang yang tak bisa dimenangkan.
Sejak pasukan AS mulai mundur,
Taliban mulai melakukan perlawanan.
Beberapa hari kemudian,
Taliban memborbardir Afganistan,
menguasai kota demi kota.
Kami sedang duduk di kantin,
mungkin makan siang atau malam,
dan aku melihatnya di TV,
semua provinsi telah dikuasai.
TALIBAN MENYERANG
9 JULI - 15 AGUSTUS 2021
Area yang telah dikuasai Taliban
ditandai dengan warna merah di TV.
Semuanya mengelilingi
dan mengarah ke Kabul.
Pikirku, apa yang kami lakukan
selama 20 tahun ini?
Mengapa banyak nyawa dikorbankan,
sangat banyak,
jika saat kami mundur,
mereka justru merebutnya kembali?
KABUL
IBU KOTA AFGHANISTAN, 15 AGUSTUS 2021
Semua orang Taliban berada di jalan.
Itu menyeramkan.
Pikirkan itu.
Mereka berkuasa.
Seseorang dengan sejarahku,
memeriksa semua arsip,
berbagai tempat yang telah dibom,
masih tersimpan di komputer mereka.
Data biometrikku ada pada mereka.
Mereka punya data biometrik semua orang.
Tak ada pemerintahan.
Seperti ketika kita hidup
di tempat yang terang,
lalu tiba-tiba cahayanya mati
dan ternyata kita berada
di tengah kekacauan.
Bandara Udara Internasional
Hamis Karzai dipadati
orang Afganistan yang ingin mengungsi.
Orang-orang yang bekerja
dengan militer Amerika Serikat,
pemerintah Amerika Serikat,
juru tulis, penerjemah,
mekanik, petugas kebersihan,
atau siapa pun yang bekerja di organisasi
Amerika Serikat mana pun, bahkan LSM AS.
Mereka khawatir
jadi sasaran balas dendam.
Evakuasi berjalan lambat
dengan ribuan orang Amerika masih
mengantre untuk pergi ke luar negeri.
Ini bisa saja menjadi evakuasi terbesar
setelah jatuhnya Saigon 46 tahun lalu.
Melihat jatuhnya Kabul,
itu mengejutkan dan menyedihkan
dari perspektif keluarga.
TU HONGUYEN
IBU AN
Ibuku menceritakan tentang keruntuhan
pemerintah Vietnam Selatan
oleh pihak komunis utara.
Serupa dengan Taliban
yang mengambil alih ibu kota.
Lalu masyarakat berusaha kabur
karena mereka yakin
akan terjadi kekacauan.
Suasananya serupa, juga gambarannya.
Sejarah terulang kembali.
Sulit diungkapkan.
Kebanyakan memiliki klaim sah
bahwa mereka layak naik penerbangan,
tetapi Taliban tak mengizinkan pergi,
dan respons mereka di lapangan
sangat kejam.
Mereka menembakkan senapan otomatis
ke kepala orang-orang.
Mereka memukuli orang-orang.
Mereka menodongkan pistol
ke wajah orang-orang.
Lalu kami mulai mendengar rumor.
"Astaga, apa yang terjadi?
Apa yang akan terjadi?"
Lalu ada perintah, "Hei, kau berangkat."
Lalu pikir kami, "Kita pergi.
Inilah yang kita inginkan."
Rasanya seperti menjalani
misi nyata bagi dunia.
Presiden AS Joe Biden mengizinkan
pengerahan sekitar 5.000 pasukan
untuk membantu meredakan kekacauan.
Baiklah, periksa peralatan.
Kalian siap berangkat?
Siapa yang berangkat dan tidak?
Kami mulai mengisi senjata.
Semua mengisi senjata, bersiap.
Semua siap! Bidik!
Kami semua bersemangat.
Itu seperti mimpi.
Tempat impian bagi infantri Korps Marinir
adalah Afganistan dan Irak.
Aku bicara dengan timku sebelum berangkat,
apa pun Tuhan kalian,
berdoalah kepada-Nya
karena apa pun bisa terjadi.
Kami diberi tahu bahwa kami ditugaskan
untuk evakuasi nonkombatif.
Kami akan mengevakuasi orang AS
dan Afganistan yang identitasnya jelas.
Memindahkan mereka dari negara itu.
Operation Allies Refuge.
Kami terbang dari Yordania,
mendarat di Kuwait.
Kami di Kuwait mungkin sekitar 36 jam.
Lalu kami terbang dari Kuwait
menuju Afghanistan
dan mendarat di Bandara Kabul.
Kami dengar suara tembakan dari jauh
dan melihat jejaknya terbang.
Kami pastikan semua lengkap,
semuanya baik-baik saja.
Kami diminta menuju Abbey Gate.
BANDARA INTERNASIONAL HAMID KARZAI
ABBEY GATE, POS TALIBAN
Pikirku, "Bagus. Kami menuju Abbey Gate."
Tak ada yang tahu apa itu Abbey Gate.
Pikirku, "Ini dia, Teman-Teman."
ABBEY GATE
BANDARA INTERNASIONAL HAMID KARZAI
Kami tiba di sana.
Kulihat sekeliling dan pikirku,
"Apa-apaan ini?"
Aku melihat banyak orang di depan gerbang.
Seperti tembok manusia.
Kami mengerahkan Marinir muda
yang terlatih dalam peperangan,
setiap Marinir bersenjata,
tetapi mereka melakukan sesuatu,
tanpa persiapan atau pelatihan.
Misalnya, mengendalikan kerumunan.
Menafsirkan dokumen resmi
yang mungkin tertulis
dalam salah satu dialek Afganistan,
bukan dalam bahasa Inggris.
Situasinya sangat tidak stabil
dan sangat mudah berubah.
Kini hampir 20 tahun setelah 9/11.
Sesuatu yang dimulai pada 9/11
berakhir di Abbey Gate ini.
Kami diminta memperlakukan Taliban
seperti sekutu kami.
Kami harus bekerja sama untuk memindahkan
orang-orang keluar dari Afghanistan.
Hal itu…
tampak mustahil.
Khususnya bagi sersan peleton kami
yang berada di sana hampir 20 tahun
dan berada di puncak perang
dan sangat berpengalaman.
Orang-orang yang membunuh temanku
sepuluh tahun lalu, kini jadi sekutuku.
Hal itu sulit dipercaya.
Abbey Gate adalah contoh kehidupan kecil
dari perang 20 tahun lebih
di Timur Tengah.
Melihat Afganistan hancur,
entah bagaimana orang bisa
menganggap Afganistan dan Irak
selain dari kegagalan.
Banyak orang tidak memiliki
paspor AS, kartu hijau, dan visa.
Mereka tak punya apa-apa,
hanya ingin pergi.
Mereka hanya merasa ketakutan.
Ada kekacauan di dalam dan luar kota.
Saat menuju bandara, gerbangnya ditutup.
Orang-orang dilarang masuk
karena ada ribuan orang.
Aku menggendong anak-anak.
Putriku berusia tiga bulan
dan putraku dua setengah bulan.
Kami tak tahu mereka harus
dibawa ke mana jika ditolak.
Lalu kami membuat lubang di pagar berduri
dan menyebutnya Gerbang Kebebasan.
Jika tak bisa melintas, maaf,
tetapi kalian harus lewat sana.
Taliban akan berada di sisi lain
dan jika tak bisa melintas,
mereka akan dipukuli
dan ditembaki. Itu sangat menyebalkan
karena aku ada di sana
dan tahu apa yang akan menimpa mereka,
tetapi aku tak bisa berbuat apa-apa
jika mereka tak punya dokumen yang layak,
yang merupakan kewajiban menggelikan
bagi orang yang berusia 23 tahun.
Aku tak mau kehilangan belas kasih
kepada orang-orang,
tetapi kami harus menahan perasaan itu.
Telah tersiar kabar bahwa kami
akan menutup semua gerbang.
Banyak orang putus asa,
orang dewasa menyerahkan anaknya.
Beberapa orang bahkan mengendong bayi.
Jadi, bagi mereka, cara terbaiknya
mungkin dengan melempar bayinya.
Aku tak bisa memercayainya
karena aku memiliki anak
dan sulit membayangkan
untuk menyerahkan anak begitu saja.
Ya.
Aku membawa foto putriku
di rompi pelindungku.
Empat hari setelah penugasan pertamaku
bertepatan kelahiran anak sulungku.
Sersan peletonku juga punya anak,
dan aku tak tahu kenapa,
tetapi kami berpapasan di lorong,
lalu aku menangis.
Aku tak bisa mengendalikan emosiku.
Generasi baru.
Saat itu, istriku sakit.
Dia masih lemah.
Dia belum bisa berjalan lancar.
Putriku masih sangat kecil,
lalu seorang Marinir Amerika berkata,
"Berikan putrimu, kubawa ke dalam,
dan kalian bisa masuk lewat gerbang."
Istriku tertinggal,
lalu mereka menutup gerbang.
Dia masih ada di Afganistan.
Itu sangat mengerikan.
Aku diberi tahu kami akan mengevakuasinya.
Aku tak melihat apa-apa.
Aku senang.
Tiba-tiba, semuanya sirna.
Kami memiliki kehidupan bahagia,
tetapi lenyap dalam satu hari.
MARKAS BESAR CIA
LANGLEY, VIRGINIA
Parahnya lagi,
info yang diterima bahwa ISIS-K…
PUSAT INTELIJEN
JALAN KELUAR BERIKUTNYA
dengan kata lain,
Negara Islam di Irak dan Suriah,
mempunyai cabang di Afghanistan
yang bernama ISIS-Khorasan.
Khorasan adalah nama kuno
yang digunakan untuk wilayah itu.
ISIS-K akan melancarkan serangan.
26 AGUSTUS 2021
Kabarnya, akan ada pengebom bunuh diri
yang mungkin berarti orang tanpa kumis
dengan tas hitam bergambar panah.
Kami mencari pria itu.
Kami tak tahu kapan dia datang.
Kami semua berpikir,
"Bagaimana cara mencarinya di sana?"
Ada ribuan orang di depanku.
Kami berusaha saling melindungi,
menunggu keputusan akhir
apa kami akan pergi atau tidak.
Lalu seseorang berteriak ada bom rakitan.
Bom itu meledak.
Aku melihat segumpal asap besar
dan satu tangan terlempar ke udara.
Telingaku berdenging.
Aku tak bisa mendengar apa pun.
Kulihat satu wajah di depanku.
Dia tak tampak bernyawa.
Aku tak bisa mengenali itu wajah siapa.
Aku melompat dan berlari
menuju lubang di pagar
yang kami potong menembus Abbey Gate.
Seorang petugas mencoba menghentikanku.
Kuminta dia melepaskan tangannya
karena semua temanku ada di dalam.
Lalu aku berbalik
dan mulai berlari menuju….
Kini aku hanya bisa melihat
setumpuk jenazah.
Orang pertama yang kuhampiri
adalah salah satu sahabatku,
Kopral Daegan Page.
Begitu melihatnya,
aku tahu dia sudah meninggal.
Seseorang meraih satu sisi rompinya
dan aku meraih sisi lainnya,
lalu mulai menyeretnya kembali ke lubang
yang kami buat di pagar.
Kaptenku berkata dia membawa Page
dan menyuruhku kembali
untuk membawa orang lain.
Jadi, aku meninggalkannya…
dan…
Maaf.
Aku mulai mendengar
jeritan dan letusan kecil.
Kukira aku melihat bintang atau apa,
tetapi itu mirip kilat.
Aku langsung berpikir aku ditembaki.
Aku tertembak di bahu kiri.
Aku sembilan meter dari ledakan.
Tembok kanal ada di sini
dan dia di sisi lainnya.
PENGEBOM BUNUH DIRI
Paru-paru kananku kolaps.
Ada bantalan mengenai rahangku,
otot punggungku, dijahit di bagian kanan,
dan aku tertembak di kaki kanan bawah.
Aku berusaha berjalan, terpincang-pincang,
Napasku terasa sesak.
Degan Page dan Max Soviak,
dua orang itu sangat akrab.
Mereka teman yang baik.
Ketika Max pergi, Page ikut.
Ketika Page pergi, Max ikut.
Max dan Page di belakangku sebentar,
lalu kami tertembak,
dan ketika aku berbalik,
aku merangkak di atas seseorang.
Sampai sekarang, aku tetap yakin
yang kulewati tadi adalah Page.
Namun, mereka tidak selamat.
Saat itu, aku mencoba meraih Kelsee.
Kelsee Lainhart adalah anggota
tim keterlibatan perempuan.
Aku menariknya, sejauh mungkin.
Aku sadar bahwa aku akan mati di sini.
Sial.
Aku berguling.
Di sinilah aku akan mati.
Aku berbaring senyaman mungkin.
Lalu kulihat ke kanan,
rupanya ada teriakan di sana,
lalu ada…
Aku melihat Wyatt di atas tandu.
Aku dibawa ke lorong redup, dokter JSOC
memeriksaku dan denyut jantungku berhenti.
Dia menyuntikku dalam kegelapan
dan melakukan prosedur torakotomi,
upaya darurat terakhir.
Tulang dadaku dibedah,
lalu memompa jantung dengan tangan.
Dia melakukannya berulang kali.
Entah berapa jumlah darah di tubuh kita,
tetapi berapa pun yang diberikan
setara untuk seluruh tubuhku.
Wilson punya tato di tubuhnya,
mungkin di bahu atau lengannya,
yang merangkum seluruh hidupnya.
"Aku terlalu keras kepala untuk mati."
Itu benar, karena dia sangat keras kepala.
Aku tak tahu dia adalah ISIS,
tetapi melalui penyelidikan dan semuanya,
ketika aku kembali ke California,
aku mengetahui bahwa itu ISIS.
Sebenarnya pria itu telah dipenjara,
tetapi dibebaskan ketika Taliban datang.
Ya.
13 anggota kami tewas dalam aksi itu.
Aku bersyukur bisa melihat Wyatt.
Sungguh.
Seperti saat aku melihatnya digotong,
lalu saat aku melihatnya sekarang,
aku senang sekali.
Entah bagaimana menjelaskannya.
Pokoknya, aku senang dia di sini.
Dua atau tiga hari setelah aku sadar,
mereka membawaku ke sana,
dan aku bertemu Kelsee.
Otakku kacau,
jadi aku tak sadar
betapa pentingnya semua itu.
Syukurlah, mereka berhasil membawanya.
Dia menghadiri upacara pensiunku.
Dia lumpuh.
Setiap malam atau dua malam,
kami akan mendapat pengarahan
tentang jumlah orang
yang kami selamatkan pekan itu.
Menjelang akhir, totalnya
sekitar 120.000 orang. Bukan main.
Rasanya menyenangkan
bisa melakukan sesuatu,
menjadi bagian dari itu,
dan menyelamatkan nyawa orang lain.
Rasanya memuaskan.
Namun, pada saat yang sama,
apakah itu sepadan?
Ini mungkin bukan jawaban yang benar
secara politis, tetapi menurutku,
aku tak mau menukar nyawa orang Afganistan
dengan nyawa temanku.
Tak lama kemudian, aku sadar
bahwa seharusnya aku tidak pulang.
Seharusnya aku dirawat di RS
selama dua bulan lagi.
Untungnya, mereka mengharuskanku
untuk menemui psikiater
karena aku tak akan bisa
bertahan sendirian.
Sampai sekarang,
aku menemui psikiater yang sama.
Aku tak mau membahasnya.
Aku menolak dan tak suka membahasnya.
Kemudian aku sadar,
ternyata kami boleh membahasnya.
Kita boleh menjadi rapuh sebentar.
Aku ini orang yang sangat egois.
Ketika akhirnya aku menurunkan egoku
dan menyadari itu tak apa,
situasi mulai membaik dengan cepat.
- Ayah?
- Ada apa?
Bagaimana cara naik ke atas batu ini?
- Apa?
- Aku mau naik ke atas batu besar itu.
- Kau takut pada batu besar?
- Hei!
- Turunkan aku.
- Kau mau turun?
Ayah, hentikan!
Berhenti menggendongku!
PUTRI WYATT
Poppy lahir pada penugasan pertamaku.
PUTRI BUNGSU WYATT
Lalu ada Pagie yang lahir pada tahun 2022.
Dia akan berusia empat tahun.
Dia dinamai sesuai nama
Daegan Page dan Max Soviak.
Kusingkat dari Soviak menjadi Sovie,
agar lebih cocok dengannya.
Poppy menceriakan hariku.
Dia menjengukku di rumah sakit.
Saat itu, usianya dua setengah tahun.
Ya, dia putri kecilku.
Kami akan menjalani
dan melewati hal ini bersama.
Dia merawatku
sebagaimana aku mengasuh dia.
Kekacauan di Afghanistan
yang membuat putus asa
disaksikan oleh seluruh dunia.
Aku tak tahu cara menjelaskannya.
Aku tak tahu caranya menjelaskan
agar masuk akal untuk kalian,
belum lagi kepada anak kecil
yang mencapai usia itu.
Ayah, aku punya lemon!
Lihat!
Anak-anakku pernah melihatku
telanjang dada dengan bekas luka
dan mereka bertanya apa itu.
Aku tak mau menutupinya,
kujawab karena tertembak.
Ada orang jahat di dunia ini
dan sebagiannya berusaha menyakiti kita.
Istriku kesal karena anakku
mengatakan ingin jadi Marinir
yang membuat istriku mengalami trauma itu.
Kini anak-anak kami akan menjalaninya?
Jelas menyebalkan.
Sejak Taliban merebut kekuasaan
di Afganistan tahun 2021,
sekitar 200.000 orang Afganistan,
yang mendukung upaya perang AS,
mengungsi ke Amerika Serikat.
Aku naik pesawat sewaan
dari Kabul menuju Bahrain,
lalu dari Bahrain menuju New Jersey.
Di New Jersey,
aku tinggal di kamp sekitar sebulan.
Lalu aku pergi ke Arizona.
Sekarang, aku bekerja di Amazon Flex,
selama satu atau dua jam, tiga jam sehari.
Aku tak bisa bekerja penuh
karena harus merawat kedua anakku.
Aku menunggu istriku ke sini.
PEMERINTAHAN TRUMP MENANGGUHKAN
PERMINTAAN IMIGRASI ORANG AFGANISTAN
Dia istri mantan pilot.
Sejak 2021, dia selalu berhijab.
Itu peraturan Taliban.
Dia merasa tidak nyaman.
Dia kehilangan suami, putra, dan putrinya.
Apa yang akan terjadi padanya?
Ironisnya, ancaman eksistensial
atas kebebasan dan kemerdekaan Amerika
bukan berasal dari teroris di Afganistan
dan bukan dari ancaman para teroris,
melainkan akibat respons negara
terhadap terorisme.
Bin Laden percaya dia tak bisa
menghancurkan Amerika Serikat,
tetapi dengan menyerang Amerika Serikat,
melakukan pembangkangan
terhadap kepentingan Amerika di dunia,
dia bisa membuat Amerika Serikat
hancur dengan sendirinya.
Jika kau mulai menyenggol aspek apa pun
dalam kehidupan sehari-hari kami
di Amerika Serikat saat ini,
aku bisa menunjukkan bagaimana 9/11
mengubah negara kami.
Kita melihat dampak negatif dari hal ini
terhadap pemahaman kita tentang hukum
yang membatasi kewenangan presiden.
Kita melihat taktik militer ini
di negara kami.
Apa-apaan ini?
Kita melihat perlakuan orang Amerika,
yang parahnya, mirip dengan orang-orang
yang menyaksikan perang
melawan teror di luar negeri.
Lalu kini sadar, "Tidaklah benar
jika ada satu orang yang bisa
memerintahkan penggunaan kekuatan militer
atau memerintahkan penggunaan
kekuatan yang mematikan
dan aku tak berdaya."
Pemerintahan Trump menegaskan
itu menghantam terduga kapal
penyelundup narkoba dua kali.
Serangan kedua diperintahkan
karena serangan pertama
tidak membunuh semua penumpangnya.
TEHERAN
IRAN 2026
Pada operasi militer ini,
aku tak akan memakai istilah "perang",
mereka tak suka kata "perang",
karena kami harus dapat persetujuan,
jadi, kupakai kata "operasi militer".
Kami akan menyelesaikannya
dengan syarat yang mengutamakan Amerika
sesuai pilihan Presiden Trump.
Kematian dan kehancuran dari langit.
Orang mengira
perang melawan teror sudah berakhir.
Pejabat politik mereka berkata demikian.
Namun, otoritas, institusi,
dan banyak operasi masih tetap ada.
Hanya menemukan target baru.
POLISI
Jangan mengelabui diri sendiri
dengan berpikir
kita telah melihat bentuk akhirnya.
Kami akan muncul lagi,
bahkan lebih banyak.
Kita berada pada titik balik penting
karena akan terjadi
pergantian besar-besaran
di antara politisi yang sudah sangat tua
dan telah berkuasa dalam waktu lama.
Itu benar, bacalah jajak pendapatnya,
generasi yang lebih muda
berpikir berbeda tentang semua ini.
Saat itu, murid-muridku belum lahir.
Bagi mereka, 9/11
seperti Perang Dunia II bagiku.
Atau mungkin kurang dari itu,
menjadi memori yang samar.
Mereka mewarisi situasi saat ini.
Kita tak tahu rasanya tidak memiliki
petugas polisi di kereta bawah tanah
atau di setiap sudut kota.
Bagi kami,
justru lebih menyeramkan saat berpikir
jika kita ada di tempat
dan waktu yang salah,
kehidupan kita akan berakibat fatal
atau bahkan hidup kita akan melayang.
Hal seperti itu bisa terjadi,
hal yang sangat merusak,
mereka mengubah dunia,
tetapi kita tak bisa berbuat apa-apa.
Jadi, kita seperti tinggal
di dunia yang berbeda.
Apa manfaat dari perang di Afganistan?
Itu perang paling lama dalam sejarah AS
dan juga dalam sejarah Afganistan.
Ini trauma antargenerasi.
Aku bicara dengan banyak prajurit Amerika.
Jika aku bicara
dengan orang yang tiba tahun 2021,
tidak jelas apa kaitan serangan 9/11
dengan tindakan mereka saat itu.
Ada orang yang berwenang menanganinya.
Kita bisa menganggap itu bermanfaat,
tetapi sepuluh tahun kemudian,
belum tentu demikian.
25 tahun setelah 9/11, bagaimana kita
memahami perang global melawan teror?
Itu pertanyaan utamanya, 'kan?
Apakah itu sepadan?
Aku merasa
aku telah menjalani suka-duka
dan keluargaku juga demikian
ketika aku masih kecil.
Aku terkejut bahwa kami bisa melewatinya.
Kuharap aku tahu bagaimana rasanya
atau bagaimana kehidupanku dahulu,
tetapi aku tak pernah merasakannya.
Aku hanya berusaha mengisi
kehidupan yang hilang dariku.
Aku hanya terus berusaha
melakukan yang terbaik.
Setelah 25 tahun,
masyarakat Amerika terpecah belah
dan tidak mau saling mendengarkan.
Maka kita harus melakukan dialog
dan mencari cara yang konstruktif
untuk menyelesaikan perbedaan.
Sejarah akan menilai
berdasarkan perbuatan kita saat ini.
Terjemahan subtitle oleh Dyah D. Anggarini